A aula de 13/8/2012 iniciou o estudo do RUP.

Começamos apresentando as três perspectivas desse modelo de processo: a Dinâmica, com a divisão do desenvolvimento em fases (Iniciação, Elaboração, Construção e Transição) e suas iterações, cada qual com objetivos e características específicos; a Estática, que mostra as atividades (disciplinas) desenvolvidas durante o processo (Modelagem de Negócio, Requisitos, A&P, Implementação, Teste, Gestão de Configuração e Mudança, Gestão de Projeto, Ambiente), mostrando a execução das mesmas través do gráfico das ”baleias”; a Prática, que sugere boas práticas a serem aplicadas durante um projeto e que analisaremos mais detalhadamente ao final do estudo atual.

Destacamos ainda os pilares básicos do RUP: Iterativo e incremental (aspectos já amplamente estudados no nosso curso); Centrado em uma solução de arquitetura (quando se define a estrutura e organização do software, bem como se fornece soluções técnicas para todos os aspectos do projeto); Dirigido por casos de uso, que possuem papel importante em todas as fases, conforme foi citado em aula.

Analisamos em detalhe os marcos da Iniciação e da Construção, bem como o conceito de Arquitetura de Software, Requisitos Funcionais e Não Funcionais (Confiabilidade, Disponibilidade, recuperabilidade, usabilidade, Escalabilidade, Tolerância a Falhas, Segurança, Tempo, Protocolos, dentre outros).

Sobre os objetivos da iniciação, destacando o business case (análise custo / benefício), o levantamento do escopo e detalhamento inicial dos requisitos críticos (média de 5% do esforço de refinamento total), análise dos riscos, sugestão em alto nível de uma arquitetura, planejamento do projeto, ajustes no ambiente. 

Em relação à Elaboração, firmamos que os objetivos principais são o refinamento dos requisitos em geral (Casos de Uso, Visão, Glossário, especificação suplementar, etc) e a definição da arquitetura, em conjunto com outras atividades complementares, tais como, o acompanhamento dos riscos, levantamento dos ativos (análise make/buy/reuse), refinamento do planejamento e do ambiente, etc. Apesar do alvo ser 100% de requisitos detalhados, ao final da elaboração, a estatística diz que, em média, 85% dessa meta é atingida, ficando o restante para a fase de Construção

Para as aulas de RUP, sugerimos a leitura dos capítulos 1, 3, 4 e 5 da obra dos três amigos (JACOBSON, Ivar; BOOCH, Grady; RUMBAUGH, James; Unified Software Development Process. Addison Wesley, 1999). Alternativamente, estude os capítulos 1 a 6 da obra de Kruchten (KRUCHTEN, Philippe. The Rational Unified Process: An Introduction, Third Edition. Addison Wesley, 2003). Uma terceira alternativa é um resumo no capítulo 2 do livro (ARLOW, Jim; NEUSTADT, Ila; UML 2 and the Unified Process: Practical Object-Oriented Analysis and Design, second edition . Addison Wesley, 2005).